---
title: "「宮崎に住むエンジニアさんに20の質問」に回答してみた"
date: 2019-12-11T10:07:47+06:00
draft: false

# post thumb
image: "./images/featured-post/post-3.jpeg"

# meta description
description: "「宮崎に住むエンジニアさんに20の質問」に回答してみた"

# taxonomies
categories: 
  - "地方に住むこと"
tags:
  - "宮崎"
  - "地方"

# post type
type: "post"
---

この記事は[宮崎IT関連勉強会 Advent Calendar 2019](https://qiita.com/advent-calendar/2019/miyazaki)20日目の記事です。

このアドベントカレンダー企画時に [@koogawa](https://twitter.com/koogawa) さんが用意してくれた質問に答えてみます。

> Q1: 名前orハンドルネームを教えてください（よければ由来も教えてください！）

pilgrim_reds です。
pilgrimは自分が好きなアーティストEricClaptonの一番好きなアルバム『pilgrim』から。
pilgrimとは放浪者という意味。かっこいい。
redsは自分が好きなチーム浦和レッズから取りました。

> Q2: 宮崎ご出身ですか？

福島県郡山生まれ。埼玉県新座市育ちです。
嫁様が鹿児島でお隣の宮崎に引っ越してきました。

> Q3: 宮崎の好きなところは？（場所や食べ物などなんでも）

何でも食べ物が美味しいです。
宮崎来て最初に食べた米がめっちゃうまかったです。

> Q4: 宮崎に住んで不便に感じることはありますか？

特にないですが、[ぎょうざの満洲](http://www.mansyu.co.jp/)と天下一品ラーメンがないのが少し残念。
ぎょうざの満洲は埼玉(と一部東京)しかないのですが、チャーハンはここが日本一だと思ってます。
天下一品は[ラーメンマン](https://tabelog.com/miyazaki/A4501/A450101/45000172/)で代用できます。

あと、やっぱり浦和サポなのでレッズ戦に行きづらいのは寂しいですね。

> Q5: 欲しい技術書はいつもどこで買っていますか？

ほぼAmazon。時々翔泳社のHP。
あと、ヨドバシ.com(送料無料なのと、Amazonで品切れでも以外とこっちはあったりします)

> Q6. プログラミング以外の趣味や特技があれば教えてください

山登り。宮崎だと霧島。お隣大分の九重や鹿児島の開聞岳など。
筋トレ。来年はマッチョになりたい！
あと最近は自宅や身の回りの整理整頓にはまってます。
整理収納アドバイザーの資格とりたい。。。

> Q7: よければエンジニア歴を教えてください

大体10年です。29歳のときにはじめました。

> Q8: 好きな言語はなんですか？

Javaです。
ドメイン駆動設計に適した静的型付け言語で、比較的導入しやすい言語だと思います。

> Q9: 苦手な言語はありますか？

CやC++。昔の言語。
仕事で使ったこと無いのと、やっぱりポインタ周りは知識として知ってても書くとなると難しい。。。

> Q10: 普段はどこで働いていますか？（オフィス、自宅、コワーキングスペース等）

所属のaratanaです。

> Q11: 勉強会やセミナーなどには参加してますか？

参加、登壇することは良いOutputの方法です。よく参加しています。
市谷さんのハンガーフライトの話をとても大事にしています。
([コミュニティや職場で、ハンガーフライトしよう。](http://papanda.hatenablog.com/entry/20090429/1241016409))

> Q12: 普段やられている技術関連の情報収集方法があれば教えてください

特にないですが、Twitter/FacebookやQiitaとかですかね。

> Q13: 好きなエディタを教えて下さい

IntellJ。クラス名の変更がしやすいツールです。本当はVimも嫌いじゃないんです。

> Q14: お気に入りのコード管理ツール、プロジェクト管理ツールがあれば教えて下さい（Git, Backlog, Bitbucket など）

Githubですね。Zenhub使ってるので余計に。

> Q15: キーボードや周辺機器にこだわりはありますか？

HHKBは手放せない。なぜなら・・・

> アメリカ西部のカウボーイたちは、馬が死ぬと馬はそこに残していくが、どんなに砂漠を歩こうとも、鞍は自分で担いで往く。
馬は消耗品であり、鞍は自分の体に馴染んだインタフェースだからだ。
いまやパソコンは消耗品であり、キーボードは大切な、生涯使えるインタフェースであることを忘れてはいけない。
東京大学 名誉教授 和田英一

> Q16: 尊敬しているエンジニアやロールモデルはいますか？

DDDで有名なギルドワークスの増田亨さん、同じくギルドワークスで正しいものを正しく作るの市谷聡啓さん。

> Q17: デスクトップの壁紙はどんな壁紙ですか？

前はACL優勝時の浦和レッズ。今はたまごの寿司。

> Q18: 「フラグが立つ」「スタックに積む」「ポインタがずれる」など、ついつい日常会話で使ってしまうプログラミング用語があれば教えてくださいな。

特に無いですね。・・・ん〜、、、やっぱりないです。Nullです。

> Q19: よいエンジニアの条件を３つあげてください。

エンジニアという仕事が好きであること。
創ることに意識があること。
常にWhyを考えること

> Q20: あなたにとってプロフェッショナルとは？

エンジニアは始めたからには既にプロフェッショナル。
初心者だからという言葉はいらないです。
できないのではなく経験がないだけです。